## 4년간의 개인 블로그 회고 그리고 다시 기술문서 작성하기 

2012년 신입시절부터 개인 블로그인 **"스턴" 군의 개발 일지**를 통해 개발하면서 스스로 리마인드 하거나 공유하고 싶은 내용을 정리하기 시작했는데, 
> http://stunstun.tistory.com 

4년 동안 연평균 25개의 글을 꾸준히 작성해 오다가 올해부터 세계일주를 시작하면서 10개월 가까이 업데이트를 못하고 있었다. 여행을 마치고 다시 애플리케이션 개발을 시작하게 되면서 '정말' 오랜만에 블로그의 방문자를 조회해 보았는데, 웬걸.. 오히려 방문자수가 점점 늘어난 것을 발견하였다.

Year | 월평균 방문자수
---- | ----
 2012 | 300명 
 2013 | 800명 
 2014 | 1800명 
 2015 | 3000명 
 2016 | 5400명 

> 가만히 있을 수가 없게 되었다!

해서 동기부여도 할 겸 현재 Swift를 통해 iOS 개발을 시작하였는데 이것을 시작으로 다시 기술문서를 작성하기로 마음을 먹었다. 하지만 블로그가 아닌 Markdown 문서를 통해 Github Repository에 기술문서를 작성하기로 결정을 하였는데 그 이유는 다음과 같다.

<br>

## 왜 Markdown 문서인가

사실 Markdown 같은 도구가 중요하다기보다는 Markdown을 통해 개발자들이 쉽게 위키 문서를 생산해 낼 수 있다는 것이다. 2014년에 NHN으로 이직 후에 놀라웠던 점은 개발환경에 대한 표준 가이드가 있다는 것, 빌드&배포, 모니터링 등을 돕는 사내 플랫폼과 협업을 위한 프로세스 등이 이전에 근무하던 회사와 비교했을 때 잘 갖추어져 있었다는 것이었다. 

> 이전 근무지였던 JCE에서는 이런 부분들이 왜 필요한지에 대한 경험을 뼈저리게 할 수 있어서 역시나 좋았지만...

하지만 그 무엇보다도 가장 관심이 갔던 것은 사내의 Wiki 서비스였다. 그 이유는 평소에 회사에서 업무를 하면서 내가 가장 치열하게 했던 고민을 아주 쉬운 방법으로 해결하고 있었다는 것이다.

> 바로 이거야! 

다양한 구성원들과 협업을 할 때에는 프로젝트를 시작하기에 앞서 우리가 하는 일이 왜 필요한지에 대해 서로 이해하고 의견을 좁혀나가는 것이 가장 중요하다고 생각한다. 이전의 경험에서는 여기에 대한 갈증이 많은 상태였는데 Wiki 서비스를 통해서 개발자들이 자신의 경험을 손쉽게 정리하고 자연스럽게 다른 사람들이 볼 수 있는 구조를 통해 소통하고 있었다. 

그래서 이후부터는 업무에 필요한 정보를 Wiki 페이지에 정의하고 함께 Overview & Review 하는 것을 시작으로 하위에 필요한 업무 및 기술적 요소들을 점진적으로 정리해 나아가는 습관을 기를 수가 있었다.

**Markdown이 무엇이죠?**

Markdown은 마크업 언어의 일종인, 존 그루버(John Gruber)와 아론 스워츠(Aaron Swartz)가 만들었다. 읽기도 쓰기도 쉽다는 장점이 있다. 확장자는 .md를 쓴다. 간단히 말해 문서를 쓰는 하나의 방법이라고 해두자. 아래의 페이지를 보면 쉽게 이해 할 수 있다.

**Github Markdown Guide**
- https://guides.github.com/features/mastering-markdown/

<br>

## 왜 Github에서 문서를 관리하기로 하였나

- 먼저 문서관리에 대한 즉 정보의 단절에 대한 문제이다. 사내에서 작성한 문서는 기본적으로 회사의 자산이지만, 사내에서 진행한 프로젝트를 통해 얻은 경험을 개인적으로도 지속적으로 리마인드 할 수 있었으면 했다. 프로젝트 진행을 하면서 학습한 내용부터 운영 노하우까지.. 미련하게 문서를 제대로 관리하지 못해 정말 너무 아쉽다 (..)


- 가장 중요한 요소는 이렇게 쌓인 Reference는 나와 같은 Junior 개발자에게 본인이 스스로 성장하기 위한 발판을 마련해 줄 수 있다는 것이다.


- 프로젝트만 레거시 시스템이 있는 것은 아니라고 생각한다. 지속적인 리마인드를 위해서는 이전 글에서 현재까지의 경험을 반영하여 더 나은 문서를 생산해 나아가야 한다.

- 혼자 하는 것이 아니라 Github에서 문서를 관리하고 공유해서 다른 개발자들의 참여를 이끌어 낼 수 있지 않을까?

<br>

## 그래서 어떤 주제를 다루지?

Swift를 통해 iOS 개발을 하면서 겪는 경험을 시작으로 기술문서를 작성할 예정이다. 그 이외에 관심 있는 카테고리를 미리 정해놓고 순차적으로 기술문서를 작성하고 다른 개발자들이 문서를 작성할 수 있도록 오픈한다. 

각 주제에 대해 처음 접근하는 개발자를 위한 내용이 대다수가 될 것이며, Wiki 페이지의 구조는 크게 **카테고리**와 **문서**로 이루어져 있다.

| Category | Description |
| --- | --- |
| AWS | AWS 및 인프라 전반에 관한 지식 |
| Android | Android 개발에 관한 지식 |
| BugFixedDiary | 버그 픽스 기록을 남긴다기보다는 어떻게 문제를 인식하고 해결해 나아갔는지를 중점으로 기술한다. |
| Fundamentals | 개발자에게 밑천이 되는 소프트웨어 공학 전반 |
| Git | Git에 대한 사용 경험 |
| Java | Java의 기본지식 및 Java8에 대한 내용 |
| Spring | Spring Framework에 대한 지식, Spring Boot과 Spring 5.0 에 대한 인사이트 |
| iOS | Swift를 통한 iOS 개발에 관한 지식 |

<br>

## 어떻게 참여할 수 있나요?

이 문서의 내용에 대해 공감하시는 모든 분들은 카테고리 또는 문서를 추가하거나 수정할 수가 있습니다. 언제든지 가벼운 마음으로 Pull Request 해주시면 됩니다.
- https://github.com/wjdsupj/stunstun-wiki/

> 누구나 새로운 주제나 문서를 생성할 수 있습니다.

**Requried**

- 최상단의 폴더명은 다루고 싶은 주제에 대한 카테고리명을 뜻한다.
- 모든 카테고리는 이 주제가 왜 필요한지에 대한 readme.md 문서를 포함해야 한다.
- 모든 문서의 파일명은 영문 소문자로 이루어지고 확장자는 md이다. 파일명에 띄어쓰기가 필요할 때에는 **'-'** 을 사용합니다. 
- 그 이외에 문서에 대한 제약사항은 없습니다 :)

<br>
