---
title: [안녕 프로그래밍 #5] 파이썬 인터프리터와 인사하기
---

지금부터는 파이썬을 통해 소스 코드를 작성하는 행위를 프로그래밍한다고 표현하도록 하겠다. 프로그래밍을 하기 위해서는 다양한 방법이 존재하는데 여기에서는 두 가지 방법을 소개하도록 하겠다. 먼저 PC의 운영체제에 파이썬 인터프리터를 설치하는 것으로 접근해보자. 브라우저에서 아래의 주소로 파이썬의 공식 웹 페이지에 접속을 한다.

- https://www.python.org 

웹 페이지의 메뉴 중 Downloads를 선택하면 자신의 운영체제 맞는 파이썬 실행 환경을 설치할 수 있다. 파이썬은 현재 `2.y.z` 버전과 `3.y.z` 버전이 공존하고 있는데 파이썬을 처음 시작하는 우리는 하위 호환성을 고려할 필요가 없으므로 파이썬(Python) `3.y.z` 버전을 다운로드하도록 한다. 

설치가 완료가 되면 운영체제에는 파이썬 인터프리터와 IDLE이라는 프로그래밍에 유용한 도구가 함께 설치가 된다. 우리는 IDLE의 텍스트 편집 도구(Text Editor)를 통해서 프로그래밍한 결과를 파일로 저장할 수도 있고 아래와 같이 파이썬 인터프리터와의 대화형 모드(Interactive Mode)를 통해 마치 인터프리터와 대화하듯이 프로그래밍할 수도 있다. 우리는 먼저 대화형 모드를 통해 파이썬 인터프리터와의 거리를 좁혀나가도록 하겠다.

두 번째 방법은 아래의 주소를 통해 웹 브라우저에서도 쉽게 파이썬 인터프리터를 만나볼 수 있다. 혹시 PC의 운영체제에 파이썬의 실행 환경을 설치하는 과정에서 예상치 못한 문제를 만나 진행이 되지 않는다면 이 방법을 추천한다.

- https://repl.it/languages/python3 

웹 페이지에 접속하게 되면 아래와 같이 가입 화면이 보이는데 하단의 `continue as Anonymous`를  선택하면 비회원으로 바로 사용할 수 있다. 간단한 가입 절차를 통해 로그인하면 프로그래밍한 결과를 저장할 수도 있으니 참고 바란다.

왼쪽의 흰 바탕의 화면을 통해 IDLE의 텍스트 편집 도구(Text Editor)와 같이 프로그래밍한 결과를 저장하는 기능을 제공하며 오른쪽의 검은 바탕의 화면을 통해 파이썬 인터프리터와의 대화형 모드를 제공하고 있다.

우리는 직접 운영체제에 다운로드하거나 웹 브라우저를 통해 파이썬 인터프리터와 대화를 시작할 수 있게 되었다. 어떤 방법을 선택할지에 대한 여부는 본인의 선택에 맡기겠다. 실습을 시작하는 과정이 본인에게 부담이 될 수도 있을 텐데 만약 그렇다면 지속적으로 읽어보고 추후에 실습에 대한 호기심이 생겼을 때 다시 돌아오는 것도 좋은 방법이다.

파이썬 인터프리터와의 첫 만남은 아래와 같이 시작된다. 자신의 운영체제에 따라 화면이 다소 다르게 보일 수 있으니 걱정하지 않아도 된다.

```bash
Python 3.6.1 (default, Dec 2015, 13:05:11)
[GCC 4.8.2] on linux
>>> |
```

화면을 관찰해 보니 커서가 깜빡거리는 것을 볼 수 있다. 파이썬 인터프리터는 우리가 무엇인가를 작성해 주기를 기다리는 모양이다. 나는 아래와 같이 무작정 파이썬 인터프리터와의 대화를 시도해 보기로 했다. 당신도 자신만의 방식으로 대화를 시도해보는 것을 추천한다.

```bash
Python 3.6.1 (default, Dec 2015, 13:05:11)
[GCC 4.8.2] on linux
>>> Hi
Traceback (most recent call last):
 File "python", line 1, in <module>
NameError: name 'Hi' is not defined
```

영화 콘택트에서 주인공인 언어학자가 외계인과 첫 대화를 시도할 때가 이랬을 법하다. 우리가 야심 차게 건넨 첫 인사를 파이썬 인터프리터는 이해하지 못하는 것처럼 보인다.

