스몰스텝, 프로그래밍을 시작하는 작은 습관

개인적으로 무엇인가를 꾸준히 한다는 것은 쉽지 않은 일이라고 생각해요. 새로운 공부를 하거나 새해가 시작되면 모든 사람들은 계획을 짜기 시작하죠. 스스로에게 동기부여를 하지만 처음부터 높은 목표치와 지속적으로 의지 할 곳이 없어 쉽게 포기하게 됩니다.

그런데 말이죠

"무엇인가를 시작한다는 것"은 굉장히 위대한 일이라고 생각해요. 최근에 태국의 치앙마이에서 코딩 캠프에 관한 공지를 무턱대고 올렸는데,

https://brunch.co.kr/@holaxapps/21
생각보다 많은 분들이 관심을 가져주시고 응원해주셔서 놀랍고 감사했어요. 문의를 주신 분들 중에는 이미 현업에서 소프트웨어 엔지니어로 일을 하고 계신 분들이 많았지만 프로그래밍 경험이 전혀 없으신 분들이 절반에 가까웠어요.

제가 생각했던 것과는 달리 프로그래밍에 대한 관심과 열정이 이전과는 다르게 매우 높다는 것을 실감하였습니다.



하지만 컴퓨터 공학을 전공하지 않은 이제 막 프로그래밍을 시작하시는 분들에게는 코딩 또는 프로그래밍이라는 키워드는 여전히 낮설고 어려운 존재예요. 어디서부터 어떻게 시작해야 할지 모르는 외계어가 난무하는 그런 존재 말이에요.

저 역시 그랬어요. 낮설고 어렵기만 하고 좀 처럼 관심을 갖기가 힘들었어요. 전공을 잘못 선택한 것이 아닐까라는 생각도 했습니다.

하지만 결론은 프로그래밍은 누구나 배울 수 있습니다.
안녕 프로그래밍 - 스몰스텝, 프로그래밍을 시작하는 작은 습관의 주요 목적은 이렇습니다
프로그래밍을 처음 시작하시는 분들은 스스로 학습 할 수 있는 기초 체력을 만들 수 있습니다.
강의를 모두 보시면 프로그래밍을 다른 이에게 가르칠 수 있게 됩니다.
그럼 프로그래밍 지식이 없으면 참석 할 수 없나요?

프로그래밍을 시작하기 두려운 이유는 저는 프로그래밍 수업이 대체로 어렵기 때문이라고 생각해요. 이제 막 프로그래밍에 대해 관심을 가진 분들에게 도움이 될 수 없을까라는 고민을 하다가 깊은 수학적 지식이 없이 시작하실 수 있도록 이 공간을 만들었어요.

프로그래밍에 대해 관심이 있지만 이번에 용기가 나지 않으시다면, 일단 시작해시보고 앞으로 강의를 보시면 스스로 학습 할 수 있는 기초 체력을 만들 수 있게 됩니다.

물론 처음에 겁이 나죠. 하지만 그것은 비단 프로그래밍 뿐만은 아닐거예요. 그렇다면 어떻게 위대한 첫걸음을 지속하고 습관으로 만들 수 있을까요?



왜(Why) 부터 시작하기
저 역시 영어 또는 새로운 언어를 공부하거나, 새로운 기술 등 무엇이 되었던 간에 관심있는 것들을 홀로 시작하게 되었을 때 "습관" 이 되지 못한체 포기한 적이 많아요. 하지만 관심이 가는 것이 있다면 제 자신에게 질문하는 것을 시작으로 지속적인 동기부여가 필요하다고 생각합니다. 일단 Just Fucking Do It 말이죠.

먼저 그 시작으로 프로그래밍은 왜 배워야 할까요? 함께 이 영상을 보는 것으로 시작했으면 좋겠어요.

https://www.youtube.com/embed/SESuctdE9vM
Everybody in this country should learn how to program computer because it teach you how to think - Steve Jobs -
어떤가요? 프로그래밍에 대해 조금은 흥미가 생기시나요? 프로그래밍을 시작하는 것으로 인해 새로운 가치를 만들어낸 명사 대부분이 이렇게 말하고 있어요. 프로그래밍은 생각하는 방법을 제시한다.

언어를 배운다는 것은 새롭게 사고하는 방식을 배우는 것과 같습니다. 서양의 언어와 동양의 언어 차이를 통해 동/서양의 사고방식이 다르다는 학술적인 연구결과도 있어요. 최근에 개봉한 컨택트라는 영화에서는 이러한 주제를 심오하게 다루고 있기도 하죠.

상상하기(What)
더욱 구체적으로 이야기 해볼까요? 컴퓨터는 물론이고 인간만이 할 수 있는 한 가지 능력이 있습니다.

바로 상상하기
 

우리는 무엇인가를 상상하는 것을 시작으로 실제를 만들어내죠. 우리에게 익숙한 예를 들어 볼께요. 바로 여러분 옆에 있는 아이폰 또는 안드로이드폰의 앱들을 살펴보면 모두 우리의 상상에서 부터 시작되었다는 것을 알 수 있습니다.

암산하기 쉽지 않은데 쉽고 빠르게 계산할 수 있으면 어떨까?
언제 어디서나 사람들과 소통할 수 있는 메신저같은 통로가 있으면 어떨까?
이러한 상상을 시작으로 구체적으로 어떻게 실제로 만들어 낼까에 대한 방법(How)을 고민하게 됩니다. 여기서부터 우리는 지속적으로 문제에 노출됩니다. 프로그래밍 언어를 배우게 된다면 이러한 문제를 효율적으로 해결하기 위한 사고방식을 배우게 된다고 Steve Jobs는 말하고 있는거죠.

더욱 비판적으로 (critically)
더욱 체계적으로 (methodically)
마치 컴퓨터와 같이 문제 해결을 위해 사고하게 되죠. (computationlly)
함께 방법(How) 고민하기
무엇인가를 혼자해 나아간다는 것은 쉬운일이 아니죠. 시간이 지날수록 의지력은 상실되고 큰 문제에 봉착하면 쉽게 포기하게 됩니다.

함께 고민하고 해결해 나간다면 어떨까요?
특히 IT 분야에서는 이메일, 메신저를 시작으로 최근에는 Hangout, Slack, Github 등의 커뮤니케이션 도구로 효율적으로 함께 문제를 해결해 나아가고 있어요. 거기다 Youtube를 시작으로 Coursera, Udacity 등과 같은 MOCC를 필두로 공학, 예술, 기초과학 그리고 비지니스까지 다양한 분야에서 입문자를 위한 훌륭한 강의 컨텐츠가 제공 되고 있습니다. 생활코딩은 말할 것도 없구요.

거기다 모두 무료예요!

저도 이 공간을 통해 프로그래밍에 관심이 많으신데 어떻게 시작해야 할지 모르는 분들을 위해서 지속적으로 천천히 따라해 볼 수 있는 글을 이어 나아가 볼까 합니다. 작지만 첫 걸음부터 누군가와 함께 한다면 지속 가능한 "습관" 을 만들수 있지 않을까요?

그래서 말이죠, 같이 해봐요.
앞으로 "안녕 프로그래밍" 을 구독하시면서 궁금한 점이 있으시거나 소통하고 싶은 분들이 있으시다면 댓글에 이메일을 남겨주시면, Q&A하거나 자유롭게 이야기 할 수 있는 공간인 Slack 초대장을 보내드리도록 하겠습니다.

[참고]

Slack은 실시간으로 커뮤니케이션 가능한 일종의 메신저 프로그램 입니다.
설치가 필요없고, 웹에서 바로 사용할 수 있어요.

---

### [다음 > 스몰스텝 + 두번째걸음 = ?](https://github.com/wjdsupj/stunstun-wiki/blob/master/SmallStep/2017-02-24-%EC%8A%A4%EB%AA%B0%EC%8A%A4%ED%85%9D%2B%EB%91%90%EB%B2%88%EC%A7%B8%EA%B1%B8%EC%9D%8C%3D%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%96%B8%EC%96%B4.md)

